Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-01-12T11:12:55+01:00

====== Cechy algorytmów ======
Created piątek 12 styczeń 2018

Specyfilacka problemu - określenie celu, danych początkowych 


====== Własności ======

1. Poprawność  -  rozwiązywanie problemy zgodnie ze specyfikacją problemu (zadania)
	 Algorytm jest częściowo poprawny,  jeśli dla obliczeń, które się skończą, ich wyniki są poprawne względem warunków początkowych i końcowych.
 2. Skończoność  ( dla każdego poprawnego typu danych powinien się zakończyć)
3. Złożoność   (czasowa, pamięciowa) 
4. Efektywność  (bierze pod uwagę praktyczne zastosowanie algorytmu w programie)


Wnioskowanie indukcyjne - metoda dowodzenia czegoś/wyprowadzania wniosków; jest to wnioskowanie  z pewnych obserwacji do wyciągania wniosków ogólnych 
Wnioskowanie dedukcyjne - prawem ogólnym dowodzi się przypadki szczegółowe 

Złożoność czasowa (zapis) ------> O(n), O(n^2), O(n!) ( rząd wielkości liczby operacji wykonywanych przez algorytm)
Złożoność pamięciowa (ile pamięci potrzebuje by zakończyć działanie) 

**Algorytmy rekurencyjne są bardziej obciążające niż iteracyjne!** 


Efektywność algorytmu zależy od typu danych. 
