Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-01-31T12:18:41+01:00

====== Kompresja ======
Created środa 31 styczeń 2018

Unikod (ang. Unicode) – komputerowy zestaw znaków mający w zamierzeniu obejmować wszystkie pisma używane na świecie. Definiują go dwa standardy – Unicode oraz ISO 10646. Znaki obu standardów są identyczne. Standardy te różnią się w drobnych kwestiach, m.in. Unicode określa sposób składu.

UTF-8 – system kodowania Unicode (najpopularniejszy), wykorzystujący od 1 do 6 bajtów do zakodowania pojedynczego znaku, w pełni kompatybilny z ASCII. Jest najczęściej wykorzystywany do przechowywania napisów w plikach i komunikacji sieciowej.

Pierwszy sposób: Kod Morse'a (bezstratny) - kodowanie znaków w skrótowy sposób
SOS: 000111000 - ***---***


Kompresja dzieli się na:

=== Bezstratną - np. zapisany tekst(.zim, .rar, .7z, .zip, .pptx) ===
 – w której z postaci skompresowanej można odzyskać identyczną postać pierwotną

=== Stratną - np. multimedia(.jpeg, .jpg, .png) ===
– w której takie odzyskanie jest niemożliwe, jednak główne właściwości zostają zachowane. Np. jeśli kompresowany jest obrazek, nie widać znaczących różnic w stosunku do oryginału. Pomimo to może się już nie nadawać do dalszej przeróbki czy do wydruku, gdyż w tych zastosowaniach wymaga się zachowania innych właściwości.

formaty wideo i audio(kompresowane):
matroska .mkv
.avi 
.mp4
formaty kompresowania dźwięku i na czym polega
