Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-20T12:54:32+01:00

====== sieci komputerowe ======
Created wtorek 20 marzec 2018

== Host – ==
dowolna maszyna (komputer, karta sieciowa, modem itp.) uczestnicząca w wymianie danych lub udostępniająca usługi sieciowe poprzez sieć komputerową za pomocą protokołu komunikacyjnego TCP/IP oraz posiadająca własny adres IP.

== Klient - ==
Jest to strona żądająca dostępu do danej usługi lub zasobu.


== Serwer  - ==
Jest to strona świadcząca usługę lub udostępniająca zasoby.


== LAN – ==
sieć komputerowa łącząca komputery na określonym obszarze
skrętka internetowa rj 45


== Topologia gwiazdy – ==
sposób połączenia komputerów w sieci komputerowej, charakteryzujący się tym, że kable sieciowe połączone są w jednym wspólnym punkcie, zwanym punktem dostępu, w którym znajduje się koncentrator lub przełącznik.


== Przełącznik sieciowy (z ang. switch) – ==
urządzenie łączące segmenty sieci komputerowej pracujące głównie w drugiej warstwie modelu ISO/OSI (łącza danych), jego zadaniem jest przekazywanie ramki między segmentami sieci z doborem portu przełącznika, na który jest przekazywana.


== Router – ==
urządzenie sieciowe pracujące w trzeciej warstwie modelu OSI. Służy do łączenia różnych sieci komputerowych  pełni więc rolę węzła komunikacyjnego.
Ma dwa interfejsy - zewnętrzny i wewnętrzny. Zamienia adresy prywatne na publiczne i na odwrót (Network Address Translation)


== Switch (przełącznik sieciowy) – ==
urządzenie łączące segmenty sieci komputerowej
Każdy komputer musi mieć:
 adres IP
brama domyślna - adres routera
adres serwera DNS

== Internet ==
(dosłownie „między-sieć”, sieć sieci) – ogólnoświatowy system połączeń między komputerami, określany również jako sieć sieci[1]. W znaczeniu informatycznym Internet to przestrzeń adresów IP przydzielonych hostom i serwerom połączonym za pomocą urządzeń sieciowych

== Sieć szkieletowa – ==
sieć telekomunikacyjna, w tym sieć komputerowa, przez którą przesyłana jest największa liczba informacji. 


== Protokół internetowy, IP – ==
protokół komunikacyjny warstwy sieciowej modelu OSI. Protokół internetowy to zbiór ścisłych reguł i kroków postępowania, które są automatycznie wykonywane przez urządzenia w celu nawiązania łączności i wymiany danych. Używany powszechnie w Internecie i lokalnych sieciach komputerowych.
Dane w sieciach IP są wysyłane w formie bloków określanych mianem pakietów. W przypadku protokołu IP, przed rozpoczęciem transmisji nie jest zestawiana wirtualna sesja komunikacyjna pomiędzy dwoma hostami, które nie komunikowały się ze sobą wcześniej.
np http, ftp
IP i TCP dwa niezbędne protokoły
na jednym serwerze/kliencie moze być wiele usług uruchomianych na wielu portach
wystpęują adresy prywatne (10... 172... 192...) i publiczne
192.168.3.3/24
adres sieci    192.168.3.0 /1-254 
192.168.3.255 -> broadcast 

== Model TCP/IP ==
– teoretyczny model warstwowej struktury protokołów komunikacyjnych. Model TCP/IP został stworzony w latach 70. XX wieku w DARPA, aby pomóc w tworzeniu odpornych na atak sieci komputerowych. Potem stał się podstawą struktury Internetu.

Protokoły w warstwie aplikacji - Telnet, SSH(komunikacja sieciowa), FTP, SMTP, HTTP,   POP i  IMAP(pocztowe), 

== Domain Name System (DNS) – ==
system serwerów, protokół komunikacyjny oraz usługa obsługująca rozproszoną bazę danych adresów sieciowych. Pozwala na zamianę adresów znanych użytkownikom Internetu na adresy zrozumiałe dla urządzeń tworzących sieć komputerową.

Rozproszona baza danych DNS jest indeksowana nazwami domen, tworzącymi drzewiastą strukturę hierarchiczną. Węzły drzewa DNS posiadają etykiety tekstowe o długości od 1 do 63 znaków: pusta etykieta o zerowej długości zarezerwowana jest dla węzła głównego. Etykiety węzłów oddzielone kropkami czytane w kierunku od węzła do korzenia drzewa tworzą pełną nazwę domenową np. „pl.wikipedia.org.”
Domena najwyższego poziomu (ang.  Top-Level Domain) – domena internetowa, powyżej której nie istnieją żadne inne domeny w systemie DNS. (najbardziej na prawo, np pl, com)
Subdomena – adres internetowy, który przynależy do domeny głównej lub domeny wyższego poziomu (np. wp, wikipedia)

== URL ==
– oznacza ujednolicony format adresowania zasobów (informacji, danych, usług) stosowany w Internecie i w sieciach lokalnych.
http://www.wikipedia.com/wiki/URL
|      |                 | 
|      |                 ścieżka dostępu 
|      |                 do zasobu     
|      host (adres serwera)
protokół

== Protokół sterowania transmisją, TCP ==
– połączeniowy, niezawodny, strumieniowy protokół komunikacyjny stosowany do przesyłania danych między procesami uruchomionymi na różnych maszynach

Jest połączeniowy - tworzy połączenie
Jest niezawodny - dociera do klienta
jest stanowy 


== Port protokołu – ==
pojęcie związane z protokołami używanymi w Internecie do identyfikowania procesów działających na odległych systemach. Porty  0-1000 to well known ports

UDP  – jeden z protokołów internetowych. Jest to protokół bezpołączeniowy, więc nie ma narzutu na nawiązywanie połączenia i śledzenie sesji (w przeciwieństwie do TCP). Nie ma też mechanizmów kontroli przepływu i retransmisji. Korzyścią płynącą z takiego uproszczenia budowy jest szybsza transmisja danych i brak dodatkowych zadań
