Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.4
Creation-Date: 2018-03-20T12:54:32+01:00

====== sieci komputerowe ======
Created wtorek 20 marzec 2018

== Host – ==
dowolna maszyna (komputer, karta sieciowa, modem itp.) uczestnicząca w wymianie danych lub udostępniająca usługi sieciowe poprzez sieć komputerową za pomocą protokołu komunikacyjnego TCP/IP oraz posiadająca własny adres IP.

== Klient - ==
Jest to strona żądająca dostępu do danej usługi lub zasobu.


== Serwer  - ==
Jest to strona świadcząca usługę lub udostępniająca zasoby.


== LAN – ==
sieć komputerowa łącząca komputery na określonym obszarze
skrętka internetowa rj 45


== Topologia gwiazdy – ==
sposób połączenia komputerów w sieci komputerowej, charakteryzujący się tym, że kable sieciowe połączone są w jednym wspólnym punkcie, zwanym punktem dostępu, w którym znajduje się koncentrator lub przełącznik.


== Przełącznik sieciowy (z ang. switch) – ==
urządzenie łączące segmenty sieci komputerowej pracujące głównie w drugiej warstwie modelu ISO/OSI (łącza danych), jego zadaniem jest przekazywanie ramki między segmentami sieci z doborem portu przełącznika, na który jest przekazywana.


== Router – ==
urządzenie sieciowe pracujące w trzeciej warstwie modelu OSI. Służy do łączenia różnych sieci komputerowych  pełni więc rolę węzła komunikacyjnego.
Ma dwa interfejsy - zewnętrzny i wewnętrzny


== Switch (przełącznik sieciowy) – ==
urządzenie łączące segmenty sieci komputerowej
Każdy komputer musi mieć:
 adres IP
brama domyślna - adres routera
adres serwera DNS

== Internet ==
(dosłownie „między-sieć”, sieć sieci) – ogólnoświatowy system połączeń między komputerami, określany również jako sieć sieci[1]. W znaczeniu informatycznym Internet to przestrzeń adresów IP przydzielonych hostom i serwerom połączonym za pomocą urządzeń sieciowych

== Sieć szkieletowa ==
  – sieć telekomunikacyjna, w tym sieć komputerowa, przez którą przesyłana jest największa liczba informacji. 

== Protokół internetowy, IP – ==
protokół komunikacyjny warstwy sieciowej modelu OSI. Protokół internetowy to zbiór ścisłych reguł i kroków postępowania, które są automatycznie wykonywane przez urządzenia w celu nawiązania łączności i wymiany danych. Używany powszechnie w Internecie i lokalnych sieciach komputerowych.
Dane w sieciach IP są wysyłane w formie bloków określanych mianem pakietów. W przypadku protokołu IP, przed rozpoczęciem transmisji nie jest zestawiana wirtualna sesja komunikacyjna pomiędzy dwoma hostami, które nie komunikowały się ze sobą wcześniej.
np http, ftp
IP i TCP dwa niezbędne protokoły
na jednym serwerze/kliencie moze być wiele usług uruchomianych na wielu portach
